Title: 站立会议的正确姿势
Date: 2016-05-05 17:30
Modified: 2016-05-05 17:30
Category: 敏捷
Tags: Scrum,站立会议,文化,翻译,Martin Fowler,2016
Slug: its-not-just-standing-up
Authors: 龙井
Summary: 每日站立会议是Scrum中的四个会议之一（计划会、每日站立会、演示会、回顾会），也适用于其他敏捷方法或者其他团队沟通的场景。个人认为每日站立会议是敏捷中仪式感最强的会议，站立会议一般都会安排在任务板面前，时长也会严格控制，一般为15分钟，其核心目的是增强团队的沟通，放大反馈，提高团队沟通与协作的效率。
Image: /agile/its-not-just-standing-up/standingup.jpg


每日站立会议成为了很多团队的通用仪式，尤其是在敏捷软件开发中。然而，到底是高效的站立会议还是浪费时间，这其中还有一些细节值得探讨。

#### 作者
Jason Yip 是Spotify的敏捷教练，之前是ThoughtWorks的首席咨询师。他一直专注在软件开发、团队和组织中应用敏捷和精益的思想、原则和实践。

原文地址：[It's Not Just Standing Up: Patterns for Daily Standup Meetings](http://martinfowler.com/articles/itsNotJustStandingUp.html)

#### 我们站立是为了缩短会议时间
每日站立会议描述起来很简单：
>整个团队每天聚在一起快速地更新状态，我们站立是为了缩短会议时间。

但是这个简短的描述并没有真正告诉你区别高效站会和浪费时间的细节，那我们怎么办呢？对于有经验的实践者来说，当站会出现问题时，他们本能的知道应该如何调整以解决问题，但是对于新人而言，当出现问题时，他们往往不知道应该怎么办，而且如果没有帮助的话，他们很可能完全放弃实践站会。如果放弃了，那将是非常的可惜，因为良好运作的站会可以给团队带来很大的价值。

为了强调这一点，明确的说明每日站会的好处和重要性非常重要。这些每日站立会议的模式可以帮助没有经验的实践者并且让有经验的实践者搞清楚背后的原因。

#### 好的站立会议长什么样？
Bob Marley的《起来，站起来》响起了，就像巴甫洛夫的铃音一样，团队在没有任何其他提示的情况下都站了起来，走到卡片墙面前站住。这首歌每天早上的这个时间都会播放。一些人在卡片移动到工作流中正确的位置，包括在不同颜色的即时贴上写附加说明。一些项目团队外感兴趣的人也走过来，看看事情进展如何。

注意到大家都移动完毕后，Team Leader启动了团队之前购买的一个计时器，他们想看看每日站会到底花了多少时间。其中一位团队成员上前一步说，白板最右侧的卡片，即将进入部署的点了，但是他在部署脚本上还有一些问题。另一位成员说她可以帮助解决。就这样按照**从右至左，从上到下**的顺序今夕。人们描述每个工作项的情况，其他人偶尔插话说他们可以帮助解决阻碍。Team Leader站在旁边记录着改进板上提到的阻碍。

偶尔，当Team Leader发现大家开始讨论如何解决一个特定问题时，他会在有人建议将问题下线之前，淡定地打断大家的讨论。

很快，所以的卡片都覆盖到了，Team Leader询问大家是否有其他需要分享的内容。有人提出一个有趣的想法，她想到一个新特性比已经计划的一些特性更先进。她的想法引起了总是想参加站会的产品经理的兴趣，他们同意会后详细讨论。

Team Leader组织大家进行传统的结束仪式：1...2...3... Excelsior（全力以赴、做到最好）。这不是他的原创，不过他得承认，这会让大家在高度共识下结束仪式。

团队分开后各自开始讨论刚刚提到的各种各样的事情，包括**阻碍，新想法和特定工作项的问题**。

#### 一起工作的那些问题

一群人试图作为一个团队一起工作时时常发生一些问题，每日站立会议是这些问题的常规性解决方案。

站会是一种保持团队持续同步的机制，有了站会之后，团队可以：

**分享对目标的理解**，即使我们认为我们在开始时理解了对方（其实往往我们没有理解），但是随着事情的进展，我们的理解也会发生变化。一个成员目标不一致的团队是不可能有效率的。
**齐心协力**，如果工作不需要协作，那你也就不需要团队。但是，如果你有一只团队，我假定工作是需要协作的，团队成员之间低效的协作必然导致团队整体产出低下。

**分担问题和分享改进**，团队协作比单打独斗更基本的优势之一就是当某个人遇到问题或者发现更好的做事方式时，其他团队成员可以帮助他。一支不会分担问题、不会相互帮助的团队是低效的。

**认同团队**，当你不经常参与团队活动，很难再心理上认同团队。即使你相信其他人很有能力，大家在追逐相同的目标，你也很难形成强烈的关系情感。


#### 每日站立会议的模式

为了回答如下问题，我整理了每日站立会议的模式：

- 谁参加？
- 我们讨论什么内容？
- 我们按什么顺序讨论？
- 何时何地？
- 如何保持活力？
- 如何鼓励自主性？

##### 1. 谁参加？

**全体人员**

凡是想知道或需要参与到项目状态和进度的人或者市场、产品支持、高层管理，培训等领域的代表。在各式各样的会议和报告中交流项目状态会造成重复劳动。

因此，使用每日站立会议代替其中一些或者全部会议和报告。任何直接参与项目或者想知道项目每日进展的人都应该参加每日站立会议。但是，团队成员外的人如果不知道站会应该怎么开时，会干扰每日站会的进行。这就需要提前向新的参与者强调站会的要求。

并不是所有的报告都应该使用站会代替，比如：项目的整体进度还是应该采用可视化图表进行沟通，比如燃尽图、累积流图。

**工作事项**

众所周知的：站会应该专注故事

> 如果故事对项目很重要，那么故事理应在站会中说话 -- Brian Marick, "Latour 3: Anthrax and standups"

人们总是专注于跑步者，而不是接力棒。也就是说,每个人都很忙,但工作项不一定有进展。因此，将站会视为人的仪式，还不如所是针对工作项的仪式（比如敏捷中的用户故事），人参与只是为了替工作项说话，因为工作项很明显不能说话。**昨天、今天、阻碍**的问题格式依然有用，但是应该从工作项的角度，而不是人的角度来描述。这就意味着并不是每个人都需要讲话，在站会中不需要讲任何与工作进展无关的事情。因为有了清晰的专注点，人们可以在没有任何提示的情况下提出阻碍、移除阻碍。

但是，没有义务说话可能会掩盖有问题的人，比如害羞的人或不愿意说什么的人。在专注工作项的情况下，很难去发现这些问题。


##### 2. 我们讨论什么内容？

**昨天，今天，阻碍**

众所周知的：三个问题














