Title: MacTalk 跨越边界
Date: 2016-04-22 19:40
Modified: 2016-04-22 19:40
Category: 读书笔记
Tags: 技术, 读书笔记, 人生, 工程师文化, 2016
Slug: cross-boundary
Authors: 龙井
Summary: 跨越边界是池建强老师的第二本书，依然是根据Mac_Talk公众号文章整理而来，里边包含了池老师作为一名老程序员的经历和心得，对我辈中人很有启发，让我对程序员的价值有了更深的理解，我也希望自己能成为一名有人文修养的程序员并且为这个称号感到自豪。



我自己关注池老师的Mac_Talk公众号也是从冯老师的小道消息而来的，当时对苹果的一切都很向往，羡慕那些有Mac有iPhone的人，看着池老师分享Mac的那些好玩儿的地方，看着池老师被人忽悠着升级OSX导致电脑崩溃，一天天就这么过来了，岁月静好，我却依然，依然没有多大的变化。除了开始使用MBP，从此有一种带我装X带我飞的感觉！春节后，池老师在文章中分享了他的新书《跨越边界》，循着链接走到微信读书，开始读起来！读完之后感触颇多，感觉很多地方都很有道理，关于程序员三部曲更是有种醍醐灌顶的感觉。所以萌生了整理读书笔记的想法，把池老师的经典句子和段子写下来，万一哪天见着他了还可以跟他掰扯几句。最后，我想说：我虽然算不上正规&&合格的程序员，但是我希望自己能在工程师的道路上走的更加精彩。

### 写给走在编程路上的人

##### 程序员真正的价值

1. 除了编程技巧和程序设计能力，解决问题的稳准狠是衡量一个程序员是否优秀的重要因素之一，也是资深技术人员真正的价值所在。

>这一点感受很深，资深程序员可以很精准的定位问题并解决问题，这需要大量的实践经验，也需要很清晰的问题解决思路，我个人在这方面表现的一直不好，总是依靠试，缺少足够细致深入的分析，总是希望通过调整参数观察现象解决问题不是最好的方式，从现象中发现可能的问题点，进行分析和推演能有效提供问题的解决效率。

2. 解决问题的能力无法速成，只能依靠实践、经验和惨痛的教训历练而成，有时候还需要灵感和运气。
3. **不停的学习、实践和死神，成千上万个小时之后，高手始成。**
4. **首先**，排查是程序问题还是环境问题，把线上程序恢复到运营正常时的老版本，如果出现了同样的问题，那就是生产环境发生了改变，如果运行正常，要么是你修改老bug时引入了新bug，要么是新增加的代码出现了问题。
**其次**是阅读产品的修改日志，根据代码提交的时间线构建系统，通过二分法排查，定位是那部分代码引起的问题。
**最后**，排除了所以不可能，剩下的无论看起来如何不可能，就是它干的。

>我目前在做DevOps，一种集文化、过程、实践、工具于一体的东西，池老师描述的这是一个典型的部署生产环境时引入问题的分析场景，首先我们应该快速止损，就像第五点说的，以最小的代价解决问题。先恢复出可用版本，之后再是怎么分析问题，解决问题。这其中就显现出生产环境的APM（应用性能管理）和日志管理的重要性了。生产环境对开发者而言，是相对封闭的，通过生产环境的日志数据，分析问题很重要，这也是DevOps强调的团队协作、能力延伸、信息反馈。

二分法对程序员解决问题非常重要


5. 程序员真正的价值是什么？以最小的代价解决问题！知行合一，方可无敌于天下!

##### 当程序员老去

1. 程序员，是一个终身学习的职业...
2. 真正有可能晚景凄凉的程序员，是对技术和产品没有兴趣的人，是仅仅把编程当做生活工具的人，是哪些不能终身学习的人。
3. 在某个领域深耕细作的同时，不要忘记拓宽自己的知识面，如果一个人的领域太过专业化，一段时间后，你可能会发现自己的专业已经陈旧了。如果一个人的知识面很广，在终身教育的配合下，你的专业可以随着时代的变化而改变。

>这是一个略显凄凉的话题，刚毕业时也写过程序（ASP.NET），谈不上热爱，因为感觉不到cool，那个时候出去面试，机会很少。正逢微软变软，自己技术能力也不过硬。很早就萌生了关于程序员不能做一辈子的想法，要怎么去专做业务，做管理。现在想来真是无知。这两年开始做Linux相关，用着Mac，感觉学习新技术，做出新程序是一件很爽的事。我很享受那种持续学习的新鲜感，希望这种状态一直持续下去。


##### 程序员如何选择技术方向

1. 武学造诣：决不要把计算机强加给人们的限制认为理所当然，人不是机器的奴隶，把了解机器的限制作为通晓计算机的标准只能是自欺欺人
2. 立足平台，你会站的很稳，立足一个点，你能摔得很惨，就是这样
3. 我不是懂得很多，我只是学得很快而已

>朋友们总说一句话：人生，选择大于努力。我也总在选，却一直没得选，后来发现中学看到的那句话是真理：有志者立长志，无志者常立志。真正牛掰的人选择方向做深做实，我们已经望不到他们的项背了。

##### 程序员犯过的错

1. 年轻的时候谁能不犯错？重要的是犯错之后你做了什么。强大了，还是沉沦了。
2. 无论烦什么错，永远不要执行：sudo rm -rf /

> 误删数据，没有备份，这是程序员（包括运维工程师）最容易犯的错，我曾经也误删除过user表数据，不过还好我们可以通过其他库重新生成一份。这个错，我的前辈同事也都犯过，套用《极限挑战》的话，这就是命呀！昨天正好听了一场用户体验的分享，其实我们的工具需要增强体验，尽量屏蔽到误操作的场景。

> 和没有备份相比，更痛苦的是备份恢复出来是空的，或者是很久以前的数据，这个很多DBA一定都遇到过。所以我们在梳理了备份的目的之后，要求做多级的备份，以保证可用性的要求。备份的目的：随时能够找回旧数据，包括：误删除、应用程序故障、服务器系统故障（文件系统损坏、磁盘损坏）等等。多级备份：一级备份：数据的主备实时同步，二级备份：压缩后存储到同平台其他服务器，三级备份：压缩后存储到其他虚拟化平台。最后，最重要的是拿备份时常做恢复，验证数据完整性

2B Continue...

##### 程序员的《禅与摩托车维修艺术》


>恐慌，对未来，对现状，对自己的能力的恐慌




